---
sidebar_position: 4
---

# Pareto: Residuos y Derivaciones

Las palabras son tal vez el más distintivo de los razgos del ser humano. Si bien sólo en un pequeño grado el hombre es un animal racional, es ostenciblemente un animal verbal. Las palabras, habladas o escritas, estan asociadas con la mayor parte de sus actividades, y en especial con aquellas que son significativas social y politicamente. Despues de finalizar su discusión sobre conducta [no-lógica](/maquiavelicos/maq3) en general, <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Vilfredo_Pareto" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Vilfredo Pareto</a> (1848-1923) se restringe a aquellas acciones no-lógicas que incluyen o estan asociadas con palabras. Todo el mundo reconocerá que casi todas las conductas no-verbales, tales como las encontradas en animales o el comportamiento humano puramente instintivo, son generalmente no-lógicas. Los problemas peculiares y engañosos surgen alrededor de las conductas que son verbales y a la vez no-lógicas.

Pareto examina un vasto numero de ejemplos de este tipo de conducta, tomados de diferentes épocas y culturas. De este examén Pareto concluye que dos fases bien diferentes pueden descubrirse. Hay, nos asegura, un numero más bien reducido de factores relativamente constantes (o "nucleo") que cambia poco o nada de época en época y de cultura en cultura. A estos factores constantes los llama "[residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782)". Junto con estos factores hay otros factores que son variables, cambian rápidamente y son diferentes de época en época y de nación en nación. A estos factores los llama "[derivaciones](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-derivation-meaning-characteristics-and-types/43776)".

Ilustremos esta distinción con ejemplos: Pareto registra una larga lista de prácticas no-logicas en muchas tribus, grupos y naciones que tienen como proposito evidente controlar las condiciones meteorlógicas. A veces dicha práctica es sacrificar u toro, un gallo o un chivo. A veces la manipulación de ciertos objetos materiales y a veces repetir ciertas formulas. Las diferencias concretas más extremas son observables. A veces, junto con la práctica, hay una teoría que supuestamente explica por que la práctica es caáz de alterar el clima -porque apacigua a Dios o cosas por el estilo. Estas diferentes prácticas concretas junto con sus teorías explicatorias son "derivaciones".

Sin embargo, entre todas las variables hay un nucleo común, el sentimiento de que atravez de tal o cual manipulación es posible manipular el clima. Una vez que este nucleo común es entendido, parece ser el mismo que es manifestado en muchos otros tipos de actividades ademas de aquellas relacionadas a la manipulación del clima: actividades atravez de la cuales los hombres juntan en una "combinación" dos o más elementos de cualquier tipo por cualquier supuesto proposito o incluso por ninguno. Este nucleo, común a toda esta area de acciones, es el "residuo", en este caso lo que Pareto llama Residuo de Combinaciones.

De nuevo: encontramos en toda época y cultura una gran variedad de actividades verbalizadas conectadas con el impulso sexual. A veces toman la forma de literatura pornográfica e historias, a veces denuencias de sexualidad licenciosa, de ascetismo, de ideas sobre la censura, de alegorias religiosas o morales, etc, etc. Atravez de estas multiples derivaciones sin embargo, corre el nucleo sexual común, notablemente estable en todos los periodos, cambiando en modo y estilo pero siempre resurgiendo en algun tipo de nueva expresión a medida que las viejas se abandonan. Este nucleo común sexual es, por tanto, también es un residuo.

O de nuevo: encontramos que en todos lados y en cualquier época los hombres creian en la realidad objetiva y persistencia de entidades como Dioses o Espiritus o "el Estado", "el Progreso", "la Justicia", "la Libertad", "la Humanidad", "el Proletariado" o "la Ley". Los nombres y personalidades peculiares de las entidades cambian, a veces bastante rápido. Y así mismo lo hacen las teorías que explican las entidades: religiones, filosofias, moralidades. Los nombres y personalidades peculiares son derivaciones. Pero siempre encontramos, al margen de como sea expresado, esa creencia común en la realidad de dichas entidades, así que aquí también tenemos el residuo de la "*Persistencia de Abstraciones*".

El termino "residuo" entonces, simplemente significa el elemento común, estable que podemos descubrir en las acciones sociales, el nucleo que queda (de ahí tal vez la elección de esa palabra por parte de Pareto) cuando se dejan de lado los elementos variables. Debe enfatizarse que para Pareto "residuo" es un termino sociológico, no psicológico o biológico. Los residuos no son descubiertos por la investigacion biológica o psicológica, sino comparando y analizando las acciones sociales. Presumiblemente el residuo se corresponde con algún impulso o instinto humano permanente o como Pareto lo llama más a menudo "sentimiento". 

Sin embargo, Pareto no esta primariamente interesado en de donde vienen los [residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782) sino en el hecho de que las acciones sociales pueden ser analizadas en terminos de estos, sea cual sea su origen:

>"Nuestro examen detallado de tal o cual teoría nos lleva en cualquier caso a percibir que las teorías en concreto pueden ser divididas en al menos dos elementos, uno de los cuales es mucho más estable que el otro. De acuerdo a esto decimos que en las teorías concretas que designamos como C derivados hay, ademas de datos fácticos, dos elementos principales, un elemento substancial que designaremos A (residuo) y un elemento contingente, mayormente variable que llamaremos B (derivación).."

>"El elemento A (residuo) se corresponde como podremos adivinar, con cierto instinto del hombre, o para ser más preciso, de los hombres dado que no tiene una existencia objetiva y difiere entre individuos y es probablemente debido a dicha correspondencia con los institntos que es virtualmente constante en los fenomenos sociales. El elemento B (derivación) representa el trabajo de la mente tratando de dar una explicación a A, es por eso que B es mucho más variable dado que refleja el juego de la imaginación..."

>"Los residuos no deben ser confundidos con los sentimientos o los institntos con los que se corrsponden, los residuos son sólo sus manifestación..."

><a href="https://archive.org/stream/ParetoTheMindAndSocietyVol4TheGeneralFormOfSociety/Pareto%20-%20The%20Mind%20and%20Society%20Vol%201%3B%20Non-Logical%20Conduct#page/n10/mode/2up" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Mente y Sociedad</a> (1916)

Pareto no es siempre estricto sobre estas distincion y a menudo utiliza el termino "institnto" o "sentimiento" donde deberiamos decir "residuo", lo cual hace poca diferencia en la práctica donde generalmente resultan intercambiables. Sin emabrgo, es importante mantener la distinción teórica e insistir que "residuo" es es un termino social y no psicológico a fin de evitar la suposición de que las teorías sociales de Pareto sean rebatidas con argumentos psicológicos. Las teorías de Pareto, correctamente entendidas, no dependen de ninguna doctrina psicológica especial. Aún si la psicológia dice que los hombres no tienen ningún institnto permanente, sigue siendo cierto que hay tipos de actividad social que son constantes.


El análisis puede, según cree Pareto, demostrar que hay una gran cantidad de residuos operativos en la acción social. Por conveniencia los divide en 6 clases principales, aunque otras subdivisiones podrían surgir sin alterar la teoría original. Esta es una lista de cada una de esas 6 categorias con una breve explicació:

## Residuos Clase I: Instinto de Combinación:

Esta es la tendencia que impulsa a los humanos a conbinar o manipular diferentes elementos tomados arbitrariamente de la experiencia. Muchas prácticas mágicas son el resultado de esta operación: La manipulación del clima o las pestes, la atracción de buena suerte, la supuesta eficiencia endingada a ciertos numeros (3, 7 y 13 especialmente) convenientemente usados, [totems](https://es.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3tem#Poste_de_t%C3%B3tem), etc, etc. Supuestas conexiones son establecidas entre ciertos eventos, formulas, plegarias o palabras y buena o mala suerte, felicidad, terror o pesar. A un nivel complejo es este residuo que lleva a sujetos incansables a manipulaciones financieras de gran escala, uniendo, combinando y reconvinando varios emprendimientos económicos, esfuerzos por enredar y desenredar unidades políticas, de hacer y deshacer imperios.    

También son estos [residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782) de clase 1 los que marcan la tendencia de los hombres a la 'creación de sistemas' -es decir elaborar combinaciones lógicas, o más bien psuedo-lógicas, de ideas y elementos mentales en general a teologías, matafisicas e ideologías de todo tipo. De tal forma que este es el residuo del que principalmente surge la "derivación" que expresa la necesidad humana de hacer que su propio compartamiento parezca racional.

## Residuos Clase II: Persistencias de Grupo.

Una vez que una combinación a tomado forma, hay fuerzas que entran en juego para sustener y hacer persistir esa combinación. Esta son, se podría decir, fuerzas "conservadoras", presente tanto en los animales como en los seres humanos y a menudo referido com "[inhercia social](https://es.wikipedia.org/wiki/Inercia_social)". Se expresan, por ejemplo, en los poderosos sentimientos que la familia, tribu, ciudad o nación es una entidad objetiva y permanente. Tan fuertes son que los muertos y los aún no-nacidos son incluidos en la supuestamente persistente unidad y así es como tenemos las muchas formas de veneración de ancestros, creencia en la inmortalidad, y todas las previsiones hechas para una posteridad que no existirá antes de que todas las personas actualmente vivas esten muertas. "Orgullo Familiar", "Solidaridad de Clase", patriotismo, celo religioso, son todos variaciones de este tipo de residuo.

También explican el sentimiento de que la "propiedad" se vuelve parte permanente de la existencia de un hombre a tal punto de que sus objetos sean enterrados con el al morir. También explican el "amor a la tierra de nacimiento". En otra dirección, le dan vida persistente a abstraciones y personificaciones. Dioses y Heroes, y formas platonicas de "Ley Natural" y "Progreso" y el "Estado" y la "Voluntad Moral" y otras criaturas de la dinamica imaginación humana que de esta forma son dotadas con substancia y duradera realidad.

Estos residuos clase II como los describe Pareto, sun usualmente acompañados de la voluntad de utilizar la fuerza en función de mantener la solidez y persistencia de las entidades en cuestión: "Salvar la Nación" o "mantener la Fé" por ejemplo.

[Veremos luego](/maquiavelicos/maq5 ) que Pareto considera los residuos clase I y clase II los más importantes en influenciar [cambios en la estructura política y social](https://es.wikipedia.org/wiki/Cambio_social).

##  Residuos clase III: Necesidad de expresar Sentimientos con Actos Externos

La mayor parte de los humanos siente constantemente la necesidad de "hacer algo", sin importar si ese algo puede lograr o no algún proposito deseado. La ignorancia en la ciencia medica no impide que una familia se alborote cuando alguien se enferma. La mayoría de las personas sienten que algo debe hacerse para mejorar las condiciones políticas y sociales aún si no tienen la menor idea de si lo que hacen -dar discursos o ganar votos para tal o cual reforma- va a afectar las condiciones favorablemente y la mayor parte de la gente se siente impaciente con cualquiera que permanezca pasivo "mientras la civilización esta siendo destrozada". Esta clase de residuos esta abiertamente conectado con los de la clase III: "hacer combinaciones" es una de las principales formas de actividad.

## Residuos clase IV: Residuos en conexión con la Sociabilidad

Esta clase y la clase V, tal como los trata Pareto, estan relacionados con la clase II y es un tanto arbitrario separarlo en teoría. De hecho, con la excepción de la clase IV (Residuos de Sexo), todos los residuos tienden a caer en dos clases:

- (1) "Combinaciones" la tendencia al cambio, a lo nuevo, manipulaciones, hechos sorpresivos, especulaciones, progreso.

- (2) "Persistencias de Grupo" la tendencia a la inercia, resistencia al cambio, solidaridad social, conservación, conformidad.

Sin embargo, bajo la clase IV Pareto agrupa tales factores como la necesidad del individuo de estar en conformidad con el grupo y su esfuerzo por forzar la conformidad en otros, la desconfiancia y hostilidad hacia la inovación, los opuestos pero relacionados sentimientos de lástima y crueldad, la disposición a sacrificar la vida, el confort o la propiedad por un supuesto bien a los demas, los sentimientos de rankeo y jerarquia social presentes en la mayoría de las personas -sentimientos de que ciertos individuos son superiores y otros inferiores en la escala social y la necesidad casi universal por la aprovación del grupo.

La mayor parte de estos sentimientos y el significativo rol que juegan en dan una base a la vida social han sido notados por los cronistas de la vida social desde las épocas de los filosofos griegos. Debemos tener en cuenta que lo que es distintivo en el analisis que Pareto hace de ellos es su generalización de que todos ellos son de origen no-lógico.

Pueden dar buenos o malos resultados -dependera de las circunstancias- peros siguen funcionando en cualquier caso, no por intención deliberada sino independientemente de todo proceso de pensamiento racional. No estamos en conformidad con el grupo y sus costumbres porque tengamos una teoría de que así nuestra propía vida se volvera más satisfactoria, sino que simplemente comenzamos con esa política de comformidad y sólo despues adoptamos la teoría de que ese es el "mejor modo de vida". No sacrificamos la vida por nuestro pais porque creamos en alguna compleja teoría filosofica, de las cuales hay muchas disponibles, la tendencia al auto-sacrificio es previa a las teorías y estas son sólo un intento, bajo la presión de los residuos clase I, de dar a esa tendencia una forma lógica más gratificante.

## Residuos clase V: Integridad del Individuo y sus Accesorios.

En general, según Pareto, estos son los sentimientos que lo impulsan a los hombres a guardar su integridad personal, a mantenerse a sí mismos y a las condiciones de su existencia, junto con lo que sea que sea que ellos consideren se identifica con ellos y esas condiciones de existencia. Por ejemplo, existe usualmente un fuerte sentimiento en contra de cualquier alteración sería de la estructura social. En la sociedad esclavista la mayor parte de la gente se indigna ante la propuesta de desahacerse de los esclavos, en la sociedad capitalista ante los ataques a la "propiedad privada" y esta indignación, que parecería natural en el caso de los dueños de esclavos y capitalistas, se extiende también a otros miembros del grupo social que no posen ni escalvos ni capital. Muchos de los que lucharon más valientemente en el bando Sudista durante la [Guerra Civil Norteamericana](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Secesi%C3%B3n) (1861-1865) nunca poseyeron ni podían esperar poseerlos, muchos de los que estan luchando hoy mismo con el Ejercito de los Estados Unidos para, según arrengan su lideres, "defender la empresa privada" nunca han posido y jamas poseéran ni una acción de dicho tipo de empresas. Sin embargo ellos identifican la preservación de su propia integridad con la preservación de la estructura social.

Cuando algo ha salido mál y ha violado la integridad del individuo el buscar restablecer su integridad. Un [tabú](https://es.wikipedia.org/wiki/Tab%C3%BA) a sido roto por lo que se realiza una ceremonia de purificación (como en el bautismo donde la purificación es necesaría debida a la impiedad de un muy lejano, o incluso mitológico ancestro) El individuo debe "reafirmarse" despues de un desliz. Un [purgatorio](https://es.wikipedia.org/wiki/Purgatorio) debe restablecer un balance que ha sido perturbado durante la vida real. O la integridad es repuesta por acciones en contra del perpetuador real o supuesto, es decir, la venganza debe llevarse a cabo, el criminal castigado, el [hereje](https://es.wikipedia.org/wiki/Herej%C3%ADa_en_el_catolicismo) quemado.

Pareto también acusa a este tipo de residuos de muchos de los sentimientos de equidad social. Tales sentimientos, nos muestra, nunca son lo que aparentan ser, sino un impulso por más privilegios para el grupo que adhiere a tal o cual doctrina de equidad. La Burguesía Post-[Renancentista](https://es.wikipedia.org/wiki/Renacimiento), en sus pedidios de "equidad" en realidad estaba pidiendo la transferencia de los principales privilegios desde los aristocratas feudales hacia sí mismos, analogos a los pedidos de la clase trabajdora por equidad. Desde el punto de vista de este analisis, no hay contradicción el el hecho evidente de que una nación luchando sinceramente por equidad pueda al mismo tiempo aceptar prácticas internas de discriminación racial y religiosa. La contradicción sólo existe en las palabras usadas, que no son de la más mínima influencia, y no en el sentimiento que las palabras expresan.

## Residuos Clase VI: Residuos de Sexo.

El mero impulso sexual no es, propiamente hablando, un residuo. El residuo sexual sólo funciona como tal cuando recibe una expresión que es, al menos en parte, verbal; donde teorías, literatura , reglas morales y doctrina religiosa son usados como los cambiantes pero siempre presentes disfraces y distorciones del impulso sexual. En este tratamiento del residuo sexual Pareto no es demasiado diferente de la "sublimación" de Freud aunque aparentemente no estaba familiarizados con la obra de este último.

## * * *

Junto con los más o menos constantes residuos, que operan en toda época y cultura, se encuentran los cambiantes, las manifestaciones de los residuos, las formas exteriores, lo que Pareto llama [derivaciones](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-derivation-meaning-characteristics-and-types/43776). De especial interes para Pareto resultan la explicaciones verbales, dogmas, doctrinas, teorías con las cuales el hombre con su apasionada pretención de que es un animal racional, aropa los huesos no-lógicos de sus residuos. Estas derivaciones verbales son especificamente evocadas por la operación de una ode los [residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782) de combianción como ya he remarcado.

>"La teorías concretas sobre las conexiones sociales estan hechas de residuos y derivaciones, los residuos son manifestaciones de sentimientos. Las derivaciones engloban razonamientos lógicos, razonamientos poco sólidos y manifestaciones de sentimientos utilizados para los propositos de derivación: Son manifestaciones de la necesidad de ser humano de pensar. Si esa necesidad es satisfecha por razonamiento lógico-exprerimental (ej: científico-empírico) solamente, no habrá derivaciones. Pero el apetito humano por pensar es satisfecho de cualquier cantidad de formas: razonamientos śeudo-experimentales, palabras que animan los sentimientos, for las fatuas charlas inconclusas y tantas otras formas, así es como nacen las derivaciones."

Las derivaciones (que incluyen a casi todas las doctrinas, creencias y teorías que aparecen en la lucha social, principios de la democracias, ley y autoridad, declaraciones de derechos, programas y cartas) Pareto las divide en cuatro clases principales:

## Derivaciones Clase I: Afirmación.

Estas son las derivaciones más simples directas y a menudo más efectivas, son meras afirmaciones dogmaticas. Frecuentemente toman la forma de máximas y [aforismos](https://es.wikipedia.org/wiki/Aforismo): "*Honestamente es la mejor política*", "*Espera de los demas lo que tu le has hecho a ellos*", "*Es mejor ser victima de una injusticia que cometer una*", la Regla Dorada, etc, etc. El tono y feeling con las que estas afirmaciones son hechas y aceptadas, especialmente si son repetidas constantemente, pueden darle un gran valor persuasivo.

Este último punto es enfatizado por Adolf Hitler en *Mein Kampf*: "*Cualquier propaganda efectiva debe señirse a unos pocos puntos y debe utilizarlos como slogans hasta que el último hombre no pueda evitar saber que significan...  La propaganda debe limitarse a decir poco y a repetirlo eternamente... *"

## Derivaciones Clase II: Autoridad.

Esta vasta variedad de derivaciones apelan a algún tipo de autoridad: un individuo o grupo de individuos, seres divinos y personificaciones o la autoridad de la tradicón y costumbres. Rara vez hay justificación científica alguna para aceptar la relavancia de la opionion emitida por la autoridad, pero esto no debilita la efectividad de la derivación.La voluntad de Dios, la Biblia, lo que hicieron nuestros ancestros, el "verdadero significado" de marx, un discurso de despedida o un Testamento a la Posteridad, se mantienen como firmes argumentos desde un punto de vista no-lógico.

## Derivaciones Clase III: Acuerdos con Sentimientos o Principios.

Con la ayuda de los [residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782) Clase II, los hombres convierten los sentimientos en abstracciones, realidades persistentes y principios duraderos. El poder de estas entidades se deriva de los sentimientos que expresan no de su supuesto rigor científico o lógico. Debido a su poder también suelen servir premisas de la pseudo-lógica de las derivaciones. El teorizador puede apelar al "criterio universal", a la "mente colectiva", a la "voluntad del pueblo", o la "opinion de las mejores mentes" y ser persuasivo sin tomarse la molestia de reunir los hechos reales de que es lo que la gente en realidad piensa. Un programa político que sirve al "mejor interes de la humanidad" o engloba los "principio de la ley natural" o respeta los "rerechos eternos del individuo" se vuelve aceptable sin necesidad de las tediosas verificaciones científicas de cuales serían realmente sus efectos probables sobre la sociedad y los individuos reales.

## Derivaciones Clase IV: Pruebas Verbales.

Estas son las derivaciones familiares que dependen de confusiones verbales, [falacias](https://es.wikipedia.org/wiki/Falacia), terminos ambiguos, la intrusión de expresiones emotivas en lugar de hechos concretos, metaforas y alegorias tomadas como pruebas. todo lo cual ha sido muy discutido recientemente por los muchos escritores sobre [semantica](https://es.wikipedia.org/wiki/Sem%C3%A1ntica).

 ## * * *

Será evidente por los ejemplos y analisís dados en esta sección y en la anterior, que Pareto considera que las Derivaciones tienen poca efecto como determinantes de [cambios sociales](https://es.wikipedia.org/wiki/Cambio_social) importantes. Los [residuos](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-residues-meaning-characteristics-and-classification/43782) son el factor duradero, influyente y significativo. Cuando el complejo de residuos es dado y mientras dura, determina el curso general de conducta. 
Las derivaciones van y vienen, pueden cambiar, pero poco se altera. Las derivaciones, sin embargo, no pueden ser pasadas por alto aunque su importancia es primariamente como expresión de residuos, no por  sí mismas:

>"Teólogos, metafíscos, filósofos, teóricos políticos, la ley y la ética generalmente no aceptan el orden dado, sino que se sienten inclinados a poner la derivaciones en primer lugar. Lo que llamamos residuos son en su mirada [axiomas](https://es.wikipedia.org/wiki/Axioma) o [dogmas](https://es.wikipedia.org/wiki/Axioma) y el propósito (osea la supuesta meta de la conducta que de hecho es [no-lógica](/maquiavelicos/maq3)) es simplemente la conclusión de un razonamiento lógico. Pero como en general estos no concuerdan con la derivación, discuten sobre ello hasta ponerse azules y creén que pueden cambiar las condiciones sociales probando que una derivación es [falaz](https://es.wikipedia.org/wiki/Falacia). Esto es una ilusión de su parte. No se dan cuenta de que sus disputas jamas alcanzan a la mayoria de los hombres, con las cuales no pueden hacer nada y que generalmente las descartan a menos que sea como articulaso de Fé con los cuales defienden ciertos residuos
."

>"Un político se siente inspirado a impulsar la teoría de la "*solidaridad*" por una ambición de obtener dinero, poder, distinción. Un analisis de dicha teoría no revelará más que escasas pistas de sus motivaciones que son, despues de todo, los motivos de todos los políticos ya sea que prediquen blanco o negro. Lo más prominente serán los motivos A que son efectivos en influenciar a otros. Si el político dijera '*Creéd en la "solidaridad" porque si lo hacen yo tendré más dinero*' el obtendra muchas risotadas y pocos votos."

><a href="https://archive.org/stream/ParetoTheMindAndSocietyVol4TheGeneralFormOfSociety/Pareto%20-%20The%20Mind%20and%20Society%20Vol%201%3B%20Non-Logical%20Conduct#page/n10/mode/2up" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Mente y Sociedad</a> (1916)

La influencia en las acciones de la gente y en el curso de los acontecimientos que las [derivaciones](https://www.yourarticlelibrary.com/sociology/paretos-concept-of-derivation-meaning-characteristics-and-types/43776) -teorías, doctrinas, razonamientos- a veces parecen tener simplemente son un engaño del observador superficial. Como mucho las derivaciones refuerzan residuos existentes (una verdad bien conocida por los [propagandistas](https://es.wikipedia.org/wiki/Propaganda) hábiles), y mayormente operan sólo indirectamente. La aparente influencia de las derivaciones es en realidad la influencia del residuo que ellas expresan. Es por eso que la [refutación](https://es.wikipedia.org/wiki/Refutaci%C3%B3n) "lógica" de teorías utilizadas en política nunca logran nada mientras los residuos que expresan se mantengan intactos. Los científicos pueden demostrar con la mayor facilidad que las teorías raciales Nazis son falsas pero esto no tendra ningún efecto en hacer que los Nazis abandonen esas teorías, y aún si lo hicieran sencillamente lo substituirán con otra derivación que exprese el mismo residuo.

A Pareto, como los demas [maquiavelicos](https://es.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADas_de_la_%C3%A9lite#Te%C3%B3ricos_cl%C3%A1sicos_de_la_%C3%A9lite), es a menudo acusado por los sentimentalistas de "*negar los ideales humanos*" y "*pasar por alto las metas humanas*". Ninguna ausasación podría ser más inapropiada. Son los maquiavelicos, quizas más que cualquier otra escuela, quieens han prestado más atención a los ideales. Sin embargo, como ya e indicado más de una vez, ellos no toman los ideales y las teorías que los acompañan al pie de la letra. Ellos insisten en relacionar los ideales y teorías con el complejo completo del comportamiento humano e interpretar lo que los humanos hacen, no meramente por sus palabras, sino por sus palabras en relación al resto de sus acciones. Al reconocer que las doctrinas morales,sociales y políticas tienen poco contenido científico genuino, si es que alguno, no intentan evaluarlas atravez de un examen superficial de las palabras que aparecen en ellas, ni esperan entender ni predecir el curso de los acontecimientos sociales aceptando el sin sentido verbal contenido en una Constitución, Plataforma o Discurso político. A menudo descubren que los efectos reales de la doctrina son totalmente diferentes a los resultados que aseguran ser capaces de lograr, un descubrimiento no excento de importancia en la práctica, si se esta interesado en el bienestar de la sociedad. Tomemos otro ejemplo de este método, un breve analisis de Pareto de la muy extendida derivación contemporanea conocida como "*humanismo*":

>"La debilidad de la religión humanitaria no yace en las deficiencias lógico-exprerimentales de sus derivaciones. Desde ese punto de vista no son ni mejores ni peores que las derivaciones de otras religiones. Pero algunas de estas contienen residuos beneficos para los individuos y la sociedad mientras que la religión humanitaria lamentablemente carece de tales residuos. Pero como puede una relgión que tiene el bien de la humanidad solamente en el corazón y que es llamada "humanitaria" por esa mismísima razón. estar tan desprovista de residuos correlacionados con el bienestar social? Los principios a partir de los cuales se deriva la doctrina humanitaria de ninugna manera se condicen con los hechos. Ellos meramente expresan en forma objetiva un sentimiento subjetivo de [ascetismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Ascetismo). La intención del humanitarismo sincero es el bien de la sociedad de la misma forma que la intención del niño que termina matando un pajaro de tanto cuidarlo es hacer el bien al ave. No estamos, por caso, olvidando que el humanitarismo tiene algunos efectos sociales deseables. Por ejemplo a contribuido a la mitigación de las penalidades criminales y si algunas de estas han sido beneficas, otras han sido inutiles..  y así para las religiones en general. Las muchas variantes de Socialismo, Sindicalismo, Radicalismo, Tolstoyismo, Pacifismo, Humanismo, Solidarismo, etc, etc forman un conjunto que se puede decir que pertenence a la religión democratica, tal como había una multitud de sectas en las épocas del cristianismo primigenio. Ahora estamos presenciando el surgimiento y dominio de la religión democratica tal como los hombres de los primeros siglos presenciaron el surgimiento de la religión cristiana y su dominio. Ambos fenomenos presentan muchas analogías profundamente significativas. Para llegar a su substancia tenemos que limpiarla de derivaciones y alcanzar los residuos, el valor social de ambas religiones no se encuentra para nada en sus teológias, sino en los sentimientos que expresan"

><a href="https://archive.org/stream/ParetoTheMindAndSocietyVol4TheGeneralFormOfSociety/Pareto%20-%20The%20Mind%20and%20Society%20Vol%201%3B%20Non-Logical%20Conduct#page/n10/mode/2up" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Mente y Sociedad</a> (1916)












    













